여러분, 반갑습니다. 확률 통계 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 서지나입니다. 우리 오늘 여러분들 2강 시작했는데요 오늘부터는 정말 우리
올림포스 교재에 있는 것부터 시작을 하는 날이에요. 그러니까 여러분들 교재를 딱 준비하고 화면 앞에 앉아서 선생님과 딱 마주 대하셔야 됩니다.
우리가 인터넷 강의다 하면 사실 시간을 내서 들어야 되는데 그냥 시간 남을 때 듣지라고 생각하면 끝까지 완강을 못 해요 여러분.
이거 현장 강의라고 생각하시고요 현장에서 듣는 거다라고 생각을 하세요. 문제집 딱 펴놓고 물 마실 것 있으면 옆에다 딱 대기시켜놓고
그다음에 마우스 움직이지 않은 채로 끝까지 한 번에 50분 집중할 수 있도록, 아시겠죠? 그래서 공부할 준비를 완벽하게 한 다음에 시작하시는 게
너무 중요합니다. 오늘 들어갈 내용은요 저번 시간에 했던 내용을 이어서 들어갈 건데요 우리 저번 시간에 뭐 했더라? 그렇죠 식판에다가
우리 음식 담는 것에 대한 이야기를 했습니다. 맞죠? 그게 왜 이런 일들이 생기는지에 대한 원순열부터 살펴보도록 하겠습니다.
원순열 서로 다른 ｎ개를 원형으로 나열하는 것에 대한 이야기가 시작돼요. 무슨 말이냐 하면 이 원형으로 배열하는 과정에서 우리는 회전이라는
키워드를 발견할 수 있어요. 회전을 하면 다시 제자리로 돌아온다부터가 문제가 시작이 됩니다. 우리 흔히 원탁에 사람을 앉힐 거예요
한 4명 정도로 앉힌다 한 번 생각을 해 봅시다. 그러면 4명을 원탁에 앉힌다 그러면 여기에 A, 여기에 B, 얘가 C, 얘가 D 이렇게 앉아요.
이때 여러분들이 조심해야 되는 게 있는데 그게 뭐냐 하면 주변 환경에 대한 걸 생각하시면 안 돼요. 그러니까 우리가 흔히 원탁에 앉는다 그래도
방속에 있는 원탁이다 보니까 돌아도 좀 다른 자리 같은 느낌이 들 수 있거든요? 그러니까 여러분들 주변 환경은 하나도 고려하지 않고
딱 원탁만 클로즈업해서 보시는 거예요 아시겠죠? 그래서 이렇게 앉았다고 생각을 해 보세요. 그런데 만약에 이게 옆으로 90도씩 돌았어
그러면 얘가 A가 여기 앉은 거고요 B는 이쪽으로, 얘는 C고 여기는 D가 되는 거 맞아요? 그런데 사실 이거 원래 원위치로 돌리면 이 모양이에요.
그러니까 둘은 같은 배열이다라고 얘기할 수 있는 거죠. 그다음 세 번째 여기가 A예요, B, C, D 그다음 네 번째 또 A가 돌아 A, B, C, D
그리고 다시 A가 이쪽으로 오면 처음 모양이 완성이 돼요. 지금 선생님이 쓴 이 4가지가 회전을 하면 결국 같은 자리라고 생각되는
그 경우의 수가 되는 겁니다. 우리가 만약에 이 4자리가 모두 다른 자리야 그러면 얘네들을 줄 세우는 방법의 수와 똑같아져요.
우리 4명을 줄 세우는 방법에서 어떻게 됐었죠? 4! 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 4명이 앉아있는 자리라면 4번을 돌리면 제자리로 돌아온다는 뜻이죠.
그래서 얘는 4번을 돌아가면 자기 자신으로 돌아오다 보니까 4개마다 하나로 처리를 해줘야 돼요. 그래서 이 명수마다 하나로 처리를 할 거기 때문에
4마다 4로 나누어주시면 됩니다 4마다 하나로. 그러면 이걸 계산해 준다면 저번 시간에 선생님이 계승에서 나왔던 것 4!은 4, 3, 2, 1 그 2, 1을 3!
이렇게 쓰는 것 이해돼요? 맞죠 그러면 그 밑에 4로 나누어주는 거예요. 그러면 얘가 약분이 돼서 얼마다? 그렇지 3! 이렇게 표현할 수 있는 겁니다.
여기까지 쫓아올 수 있겠죠? 맞아. 그러니까 내가 이게 4명이 아니라 만약에 여러분이 n명이에요. 그러면 n명을 그냥 나열을 하면 n!
이렇게 얘기할 수 있는데 그게 n명이니까 자리가 n개가 있겠죠. 그러면 n개마다 돌돌돌돌 돌리면 똑같은 자리로 취급될 거 아니에요.
따라서 이걸 얼마로 나누면 된다? n으로 나누어주시면 됩니다 이런 뜻입니다. 그러면 이거는 n!을 상상하면 n이 앞에 있고 그다음은 n 마이너스(-) 1,
n 마이너스(-) 2 이렇게 될 거 아니에요. 그중에서 누가 약분이 돼? 맨 앞에 있는 n 하나가 약분이 됩니다 그러면 나머지 어떻게 된다? 그렇지 n 마이너스(-) 1!
이렇게 표현해 줄 수 있다는 거예요 여기까지 쫓아올 수 있겠죠? 그러면 이걸 한 번에 정리 한 번 해 보도록 할게요. 서로 다른 n개를
원형으로 배열한다라고 얘기를 하면 뭐라고 쓸 수 있다? n!을 n으로 나눈 거예요 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 그리고 식을 정리하기를
뭐라고 정리한다? n 마이너스(-) 1 뺀 것 ! 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 여기 있는 이 n에 대한 실체가 뭐라고? n바퀴 돌면, n바퀴?
아니지 n번마다 하나로 처리를 해 주겠다 이런 뜻이 되는 거예요. 그러면 우리가 이거는 방법1이고요 생각1, 그럼 방법2가 있어요.
그게 뭐냐 하면 기준을 하나 정하는 거예요. 아까 저번 시간? 어 저번 시간에 우리가 동그란 식판에다가 밥을 펐어요 맞죠? 그때 처음에 밥을 푸면
여기에다가 어느 곳에다가 식판에다가 밥을 내려놓아야 되잖아요. 그때 얘가 돌면 똑같은 모양이라면 어디다 놓든 상관이 없는 거죠 맞아요? 어.
그래서 첫 번째 그 음식을 담는 경우의 수 다시 얘기하자면 방금 같은 경우로는 A, B, C, D 중에 A를 처음에 이 원탁에 앉히는 방법의 수는
자리가 모두 같기 때문에 경우의 수가 어딜 앉든 돌면 그냥 똑같은 이야기예요. 그래서 A를 앉히는 경우는 얼마다? 한 가지다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠.
그럼 나머지 B, C, D잖아요. 그럼 내가 A를 여기다 앉혔어 이러는 순간에 마치 원탁을 A라는 못으로 박았다 생각하시면 돼요. 더 이상 돈다 안 돈다?
기준이 생겼기 때문에 안 도는 게 되는 거예요. 그러면 이제 이 자리, 이 자리, 이 자리가 남았는데 분명히 A랑 마주보는 자리 그다음에 A가
오른손잡이야 그럼 이 자리랑 그다음에 A가 왼손잡이야 그러면 이 자리랑 분명히 다른 위치의 의미를 갖는 거 맞아요? 맞죠, 그래서 이 3가지 자리가
모두 다른 자리다 이렇게 얘기할 수 있다는 겁니다. 그러면 이 경우에서는 어떻게 될 수 있다? 어 A가 한 명을 앉는 경우의 수는 1이기 때문에
돌고 돌면 똑같아 한 가지. 그다음 나머지는 이제 다 다른 자리가 됐기 때문에 나머지를 일렬로 배열하는 방법의 수 몇 가지? 그렇지 3!
이렇게 들어갈 수 있어요. 그래서 6가지다 얘기할 수 있는 것처럼 얘도 마찬가지예요. n명을 한 명을 뽑아내 그래서 그걸 먼저 앉히는 거예요 원에.
그러면 다 똑같은 자리니까 한 자리가 되고 그 나머지 n 마이너스(-) 1명을 앉힌다 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 그래서 이 방법은 뭐라고 한다?
기준을 정한 다음에 나머지를 앉히는 방법이다 이렇게 생각해 주시면 돼요. 경우에 따라서는 이 방법으로 풀어야지 더 빨리 풀릴 때도 있고요
그다음에 이 방법이 더 좋을 때도 있습니다. 그러니까 여러분들은 유연성 있게 두 가지를 다 활용할 수 있어야 돼요 이해되시죠?
그러면 문제를 한 번 같이 확인해 보도록 할게요, 교과서 8쪽입니다. 교재 8번 8쪽을 보시면 유제 1번이 나와 있죠? 예 유제 1번 원탁의 탁자에
어른 2명과 그다음에 어린이 4명이 모두 일렬로 아 모두 둘러앉는 원탁에 앉을 거예요 그렇죠? 어른끼리는 이웃하지 않도록 앉았으면 좋겠대요.
그렇죠 뭔가 이벤트가 일어났어요. 어른끼리는 이웃하지 않았으면 좋겠대요. 그러면 여러분들 어떻게 생각해줘야 되냐면 전체에서 어른끼리
이웃하는 경우를 빼면 어른 몇 명이에요? 2명이잖아요 그러니까 이렇게 붙어있는 경우를 제외하면 떨어져있는 경우밖에 안 남잖아요 이해되시죠?
그러니까 전체에서 우리는 어른끼리 이웃하는 경우를 뺍시다, 어때요? 그럴 수 있겠죠 예 그래서 선생님이 여기다 방법1이라고 할게요.
그러면 전체 경우의 수 한 번 볼까요? 전체 경우의 수 몇 명이에요? 6명입니다. 그런데 얘가 어디에 앉을 거야? 원탁에 앉을 거예요.
그러면 6명이 원탁에 앉는다 경우의 수 어떻게 되죠? 6 마이너스(-) 1! 원탁에 앉을 거니까 그래서 5!에서 어른끼리 이웃하게 앉혀야 돼요.
그러면 선생님이 여기다가 어른을 A, B라고 하고 그다음 어린이를 C, D, E, F라고 할게요. 그러면 어른끼리 이웃해야 되니까 어른 둘을 끈으로 묶을 게요.
그러면 이제 얘네들은 전체 몇 개다라고 얘기할 수 있어 대상이? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯이다라고 얘기할 수 있겠죠. 그래서 그들을 원탁에 앉히는 거예요
다섯을 원탁에 앉힌다 뭐라고 쓴다? 5 마이너스(-) 1! 그런데 이 속에서 묶음 속에서 어른 둘이 자리를 바꾸었을 수가 있겠죠 맞아요?
어 그래서 어른 둘이 자리를 바꾸어 서는 것 2! 이렇게 계산해 주시면 됩니다. 여러분들 5! 얼마예요? 120이죠 그다음 4!은? 4, 3, 2, 1, 24가 되고요
거기다 2를 곱해 주면 48, 2개 빼주면 72가지야 이렇게 표현해 줄 수 있답니다 됐죠? 그럼 방법2는 뭐냐? 여러분들도 여러 가지 방법을 꼭 생각을
해보셔야 돼요. 방법 두 번째는 선생님이 이렇게 잡아줄 거야. 어차피 어른들은 얘네들은 같이 앉질 못해요 그러니까 어린이부터 띄어서 앉을 거예요.
어린이를 먼저 앉힙니다. 그다음에 뭐한다? 사이사이에 어른을 앉히고 이렇게 한 번 해 볼게요. 그러면 어린이 지금 몇 명이에요? 4명이에요.
4명을 먼저 앉힐게요, 어디에? 원탁에 먼저 앉힐 거예요. 그러면 어린이를 먼저 앉히면 얼마가 된다? 3! 되는 거 맞아요? 4 마이너스(-) 1 원탁에 앉힐 거니까.
그래서 얘가 원탁에 어린이를 먼저 앉히겠습니다. 그러면 이제 어떤 일이 생기냐면 여기 어린이, 어린이, 어린이, 어린이가 앉은 거예요.
그러면 이 어린이들은 얼굴이 다 다르잖아요. 그러니까 어른이 앉을 수 있는 자리 이 4자리가 남는데 사이사이에, 맞죠? 그런데 그 모든 자리가
다 다른 자리가 되는 거예요. 분명히 이거하고 이거는 자리 다르잖아요 여기 앉아있는 어린이가 다른 어린이니까, 이해되시죠? 그러니까 몇 자리 중에서?
4자리 중에서 몇 자리? 순서를 고려해서 2자리를 뽑아주시면 되겠습니다. 그다음에 2개가 골라지면 어른을 앉히면 된다는 거죠.
그러면 얘는 얼마가 되냐면 6이고요 4P2가 얼마죠? 4×3이에요. 그러면 이거 12가 되니까 계산해 주면 72다 어때요? 방법1과 방법2 같은 모양이
나올 수가 있다는 거죠. 여러 가지 방법으로 여러분들도 꼭 연습해 보셔야 됩니다. 그럼 그 밑에 있는 유제2번 한 번 보도록 할게요.
우리 원탁 열심히 하고 왔는데 원탁 너무 쉬워서 그렇죠 n 마이너스(-) 1! 하면 되기 때문에 이번에는 사각형 의자에 얘네들을 앉혀보도록 합니다.
8명이서 그림과 같은 배열된 정사각형 모양 탁자에 둘러앉는 경우의 수예요. 보면은 얘네들도 분명히 회전을 해서 겹쳐지는 부분이 생기죠 맞아요?
몇 개가 겹쳐질 것 같아요? 얘네들을 회전을 시키면 같은 모양이 생길 수 있잖아요. 예를 들어서 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 위치를 했어요.
그거를 90도를 돌려요 그러면 이 모양이 어떻게 될 거냐면 이렇게 표현이 돼요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 맞습니까? 또 90도를 돌려 그러면 어떻게 될까?
착 돌리면 1, 2, 3, 4 이렇게 돌게 되겠죠 이해되세요? 그러면 얘는 몇 번마다 같은 게 생길 거냐면 4개마다 하나로 봐줘야 되는 상태가 생길 수 있다는 거예요.
그래서 이 문제를 풀 때는 이것도 방법 2가지로 표현을 합니다. 방법1, 방법1은요 얘네들을 그냥 모두 다른 자리라고 생각하고 앉히세요.
그러면 8명을 다른 자리라고 생각하고 앉히면 몇!? 8! 이렇게 얘기할 수 있겠지. 그런데 선생님이 이걸 보니까 여기가 1, 2 주르륵과 1, 2 주르륵과
또 이걸 90도 또 돌리면 1, 2 주르륵 해서 4가지마다 하나로 볼 거 아니에요. 그러니까 몇 개마다? 4가지마다 하나로 본다 이렇게 표현해 주시면 돼요.
맞죠? 그러면 이걸 굳이 계산하려면 거기 보기에 나와 있는 형태로 바꾸기 위해서예요. 8!을 8×7!로 표현할게요 맞아요? 자 봐봐. 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
앞에 8이 있어 그러면 합해서 8! 이해되죠? 그다음에 얘는 4가 되니까 이 부분을 약분을 합시다. 따라서 얼마다? 2×7! 이구나
이렇게 얘기할 수 있다는 거예요 됐죠? 선생님이 이제 방법 두 번째 가볼게요. 방법 두 번째는요 기준을 정하는 겁니다. 사람이 8명이잖아요
그러면 1번 사람이 왔어요 1번이 이중에서 한 자리를 골라서 앉을 거예요. 그런데 1번이 이 자리를 골랐다 칩시다. 그러면 아이, 나 이 자리 싫어
이 자리 고를게, 아니 같은 자리잖아 이런 생각 드세요? 다시. 선생님이 이 자리를 골라볼게요. 그런데 돌리면 결국 이 자리랑 이 자리는 같은 자리잖아요 맞죠?
그렇기 때문에 이거나 이거나 이거나 이거는 돌리면 어차피 겹쳐지는 자리예요. 그러니까 구별이 된다 안 된다? 안 되는 거죠.
그러면 두 번째 선생님이 만약에 이 자리를 골라볼게요. 그러면 얘네 또 돌리면 이 자리, 이 자리, 이 자리는 사실 다 같은 자리 맞아요? 맞죠.
그러니까 첫 번째 사람이 고를 수 있는 자리의 수가 몇 가지다? 하나, 두 가지 여기는 세 가지 아니 똑같은 자리라고요. 그러니까 첫 번째 사람이
고를 수 있는 방법의 수가 몇 가지야? 하나, 두 가지다 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요, 됐어요? 그러면 이제 아 좋아 둘 중에 하나를 골라서
이거 아니면 이거겠지 해서 한 사람을 앉힙니다. 그러는 동안에 이제 나머지 7자리는 다 다른 자리가 됐어요. 이 사람 옆에 앉느냐 이 사람 오른쪽,
왼쪽에 앉느냐, 마주보고 대각선에 앉느냐 이 모든 자리 7개는 다 다른 가치를 가졌다라고 생각해 주시면 됩니다. 이제 우리 어떻게 해 주면 된다?
그렇지 나머지 사람을 그대로 앉히는 직순열처럼 생각해 주시면 돼요. 그러면 얘는 2×7! 이거 계산하지 않고 바로 보기에 있죠? 그래서 이거 답으로
골라주시면 되겠습니다. 그래서 이런 문제를 만날 때에는 여러분들이 이걸 정리해 주면 되는데요 변을 보세요. 이 변이 반복되는 곳이 어디에요?
바로 다음 변이죠 맞아요? 그러면 한 변에서 이 사람이 고를 수 있는 자리의 수 몇 가지야? 두 가지죠, 그다음 나머지는? 원순열처럼 앉히면 되는 거 맞죠
그렇죠. 왜냐하면 한 명이 이미 자리 앉았으니까. 그래서 선생님이 이걸 한 번 정리해 줄게요. 여기다 뭐라고 쓸 거냐면 규칙이 반복되는
변의 있는 사람의 수 이렇게. 그다음에 × 그다음 여러분들이 n명을 앉힌다고 하면 n 마이너스(-) 1! 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
규칙이 반복되는 그 변이 있을 거 아니에요 맞죠. 그래서 이 변에 앉아있는 사람의 수 두 가지죠 그러니까 고를 수 있는 방법의 수가
두 가지×나머지 이렇게 앉혀주시면 되겠습니다 됐나요? 그러면 다음으로 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 중복순열에 대한 이야기인데
이게 그냥 계산할 때는 쉬운 것 같아라고 생각이 드는데 문제로 나오잖아요? 그러면 두 가지가 헷갈려요. 이게 이제 계산을 하면 3의 5제곱인지
5의 3제곱인지 이게 그렇게 헷갈리게 되거든요. 이 문제 잘 한 번 해석해서 어디에 어떤 모양을 써야 되는지 누가 밑이고 누가 지수인지
이거를 생각하면서 문제를 해결해 보도록 할게요. 서로 다른 종류의 사탕 A, B, C라는 게 있습니다. 그런데 선생님이 두 개를 선택해서
일렬로 배열을 할 거예요. 그러면 이제 쉽게 한 번 생각을 해 봅시다. 그런데 얘는 사탕이 딱 하나씩 있대요 그러면 뭐라고 표현할 수 있냐면
일렬로 배열할 거니까 AB 또 AC 그다음에 BA 그다음에 BC 그다음 CA 그다음에 CB 맞아요? 이렇게 몇 가지 나와요? 그렇죠 6가지가 나오겠죠.
선생님이 이렇게 순서대로 배열하는 방법 6가지야 이렇게 얘기할 수 있어요. 이걸 지금 배운 걸로 쓰자면 이걸 뭐라고 표현할 수 있을까?
서로 다른 3개 중에서 순서를 고려해서 몇 개를? 2개를 뽑아 나열하는 방법의 수가 되겠네요. 그러니까 3P2다 3×2다 이렇게 생각해 줄 수 있어요 됐죠?
그러면 이제 두 번째 이번에는 서로 다른 종류의 사탕, 똑같은 경우야. 그런데 뭐라고? A, B, C가 2개 이상 있대요 그러니까 계속 쓸 수 있는 숫자의
사탕들이 있는 거예요 여유분이. 그러면 얘를 가지고 한 번 나열해 볼까? 어떻게 나열할 수 있죠? 그렇지 사탕, 같은 거 또 쓸 수 있으니까
AA부터 스타트를 하겠죠? 그다음에 AB 그다음 AC. 이제 A 앞에 쓴 거 다 끝난 것 같아요 이제 선생님 B 한 번 시작해 볼까? BA, BB,
그다음에 BC까지 왔어. 이제 C 생각해 볼까? CA, CB, CC 전체 몇 개 나왔죠? 9개 나왔죠? 이거 9가지야. 그러면 선생님이 얘하고 얘를 한 번
이렇게 표현을 해 볼까? 여기에 어차피 순서가 중요하니까 구멍을 2개를 뚫을게요. 그러면 여기에 들어올 수 있는 것 가짓수 몇 가지예요? 3가지죠.
그럼 사탕 하나를 썼어요 그러면 이제 여기에 들어올 수 있는 거 몇 가지예요? 2가지죠 이렇게 표현하시면 되는 거고요 그러면 밑의 경우는?
같은 배열이긴 한데 여기에 쓸 수 있는 건 몇 가지? 3가지. 그런데 얘가 사탕이 또 있어요 2개 이상 그러니까 여기도 썼던 것 또 써도 되는 거 맞아요?
그렇죠 그러니까 얘가 3이야, 몇 가지 다? 9가지다 이렇게 얘기할 수 있는 거예요 이해되시죠? 그러면 이번에 이걸 가지고 발전모양 한 번 보겠습니다.
A, B, C 중에서 중복을 허락해서 어떻게 했으면 좋겠대? 5개를 선택을 할 거래요. 그렇게 해서 일렬로 배열하는 경우의 수 한 번 잡아보도록 하겠습니다.
어떡해? 5개 선택을 할 건데 일렬로 배열할 거래 그래서 줄을 세울게요 됐죠. 여기에 들어갈 수 있는 것 몇 가지? 3가지, 여기는? 물론 3가지죠 그렇죠.
왜? 또 쓸 수 있으니까 중복을 허락해서 3가지 그다음에 또 3가지, 여기도 3가지, 여기도 3가지 이렇게 나올 수가 있어요. 그래서 얘는 얼마다?
3의 5제곱이다 이렇게 표현을 해 줄 겁니다. 지금 이렇게 쉬운 이야기들은 이렇게 칸 구멍을 뚫어 가지고 그 경우의 수를 재주면 되잖아요 맞죠?
그런데 이게 조금 더 복잡해지면 여러분들이 헷갈릴 수도 있거든요? 말로 정확하게 한 번 표현해 보도록 하겠습니다. 중복순열 정리할게요.
서로 다른 n개 중에서라고 했어요. 일단은 대상이 다 구별되는 것들 n개가 있어요 그런데 거기서 중복을 허락해서 r개를 택할 거래요,
중복을 허락해서 r개를 택할 거래. 한 번 선생님이 여기다가 정리 한 번 해 볼게요. 여기, 여기, 여기에서 몇 개를 택할 거라고요? r개를 택할 거래.
그런데 첫 번째 자리에서 고를 수 있는 게 몇 개라고요? n개래요. 그러니까 여기서 고를 수 있는 것 n가지 그다음 여기서는? 중복을 허락하니까
또 n가지가 되겠죠. 또 n가지 여기는 또 n가지 계속해서 여기까지가 n가지가 되겠네요 이해되시죠? 그러면 n이 몇 개야? r개야
이거 지수법칙으로 우리 쓰죠 뭐라고 쓴다? n이 r제곱이다 이렇게 표현할 수 있어요. 이걸 기호로 어떻게 쓰기로 약속을 했냐면 이렇게 써
n∏r이다 이렇게 쓰기로 약속을 했습니다. 그래서 마치 얘가 이걸 타고 위로 지수로 올라간 형태처럼 표현하시면 돼요. 서로 다른 n개 중에서
중복을 허락해서 r개를 나열하는 방법하면 n∏r이다라고 표현할 거고요. 그다음 이걸 계산할 때는 n의 이걸 위의 제곱에다 집어넣으시면 돼요
지수자리에, n의 r제곱이다 이렇게 잡아줄 겁니다. 이렇게 식은 정리했는데 실제 문제로 봤을 때는 좀 헷갈릴 수가 있어요. 그러면 문제를 가지고
한 번 활용해 보도록 하겠습니다. 5명의 학생이 체험 활동으로 뮤지컬 그다음에 연극, 영화중에서 1개를 선택해야 된대요 그렇죠? 우리가 지금까지 봤던
나열이나 이런 것들은 간단해서 안 헷갈리는데 이렇게 사람 5명과 그다음에 뮤지컬, 연극, 영화 이렇게 3가지가 나오면 어떻게 먼저 기준에서
세야 될지가 헷갈릴 수가 있어요. 그러면 선생님이 한 번 생각을 해볼게. 첫 번째, 방법은 아니니까 그냥 1번이라고 할게요. 선생님이 여기다가 뮤지컬
그다음에 연극 그다음에 영화 이렇게 쓸게. 그리고 여러분들 사람이 5명이잖아 그 5명을 A, B, C, D, E라고 해 볼게요. 5명을 여기에다가
배치시켜야 돼요 맞죠? 그러면 뮤지컬 볼 사람 누구? 라고 불렀어 A는 뮤지컬 이렇게. 연극 볼 사람은 B 그다음에 C는 난 또 뮤지컬 그다음에 얘는
어 또 얘 D 그다음 E는 이거 이렇게 세 보려고 했더니 이게 너무 까다로운 거예요, 여러분들이 생각하기에 쉽지가 않은 거죠 맞아요?
이런 방법이 아니라 A가 여기 있는 것도 있고 이게 2개여도 이 둘이 자리가 바뀔 수도 있고, 맞죠? 그러니까 이 개수를 세는 게 쉽지만은 않아요 그렇죠?
그래서 이 기준의 대상을 바꾸는 거예요, 어떻게 바꿀 거냐면 사람을 먼저 쓰는 거지 이렇게. 그리고 A가 택할 수 있는 가짓수를 한 번 생각해 보세요.
A는 그렇지 뮤지컬, 연극, 영화중에 하나를 택하게 되겠죠. 예를 들어서 얘가 뮤지컬이야 그다음 얘는 얘도 뮤지컬, 이거는 난 영화 이런 식으로
잡아줄 수 있는 거 맞아요? 하나씩 딱 대응되는 모양을 만들 수가 있겠죠. 그래서 아 이렇게 기준을 잡으면 좋겠구나라고 생각을 한 다음에
여러분들 어떻게 써야 돼? A가 고를 수 있는 것 몇 가지? 경우의 수 3가지 그다음 B가 고를 수 있는 것 또 3가지, 맞죠? A가 고른 것 또 골라도 되잖아.
그다음에 C가 고를 수 있는 것도 3가지, D도 3가지, E도 3가지 이렇게 해서 몇 제곱이 나온다? 3의 5제곱이다 이렇게 표현해 주시면
정확하게 표현할 수 있다는 겁니다. 그러면 얘를 우리가 지금 정리한 식으로 보자면 꼭 그 식으로 정리 안 해도 되거든요 그런데 연습해 보자면
이거 이렇게 쓸 수 있어, 맞죠 무슨 말이야? 서로 다른 n개 중에서 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑았어요? 5개를 뽑았어 이런 뜻이에요.
그럴 때 여러분들이 헷갈리는 건 사실 이거야. 3∏5일까 아니면 5∏3일까? 이게 그렇게 헷갈려 해요. 실제로 시험문제 만나면 이거 2개가 헷갈리거든요.
그때 여러분들 어떻게 생각해 주냐면 서로 다른 n개 중에서 5개를 뽑을 거잖아요 그런데 중복을 허락하기 때문에 선택이 되지 않을 수도 있죠.
그러니까 얘네가 A도 뮤지컬 나도 뮤지컬 뮤지컬 뮤지컬 뮤지컬이야. 그러면 연극이나 영화는 선택이 안 될 수도 있잖아요 n개 중에서, 맞죠?
그러니까 여기에 들어가야 될 그 숫자는 이거 여러분들 꼭 주의해서 보셔야 돼요. 어떻게 쓴다? 선택이 되지 않는 경우가 선택이 되지
않을 수도 있는 대상을 여기다 쓰시면 돼요. 선생님이 이거 다시 예쁘게 쓸게요 여기다 빼내서 3개가 지금 뭐라고요? 선택이 되지 않을 수도 있는 대상
그거를 이 자리에서 써주시면 되겠습니다. 어쨌든 여러분 5명은요 하나씩을 다 선택할 거잖아요 그렇죠? 이 사람 안 가는 거 있어요?
아니지 5명은 무조건 뮤지컬, 영화, 연극 중에서 선택을 하잖아. 그런데 뮤지컬, 연극, 영화는 선택이 안 될 수도 있잖아요 그렇죠? 거기를 안 갈 수도 있잖아.
그러면 선택을 못 받을 수도 있는 그 체험 활동이 바로 이 자리 앞쪽에 들어오시면 돼요, 무슨 말인지 아시겠죠? 아 선택이 되지 않는 경우도
있을 수 있겠구나 여기까지 정리하고 가도록 할게요. 다음 문제 한 번 볼게요. 1부터 5까지의 자연수 중에서 중복을 허락해서 4자리 자연수를 만들 건데
짝수의 개수를 구해달래요. 여러분들 짝수 만들려면 어떻게 해야 되더라? 맨 마지막 자리 그 자리가 짝수여야지, 맞죠? 그러면 선생님이 여기다가
자리를 뚫기로 할게요. 4자리 자연수 만들 준비를 했습니다. 짝수를 만들려면 어떤 게 중요하다고요? 마지막 자리. 마지막 자리에 들어올 수 있는 숫자
누구예요? 그렇지 1, 2, 3, 4, 5니까 이거랑 이게 들어와야 되는 거 맞죠? 그러면 둘 중에 하나가 들어와야 되니까 여기 경우는 수는 두 가지다
이렇게 얘기하면 되겠다. 그다음에 이제 나머지입니다. 이 나머지 3자리인데 이 자리는 얘 들어올 수 있는 경우의 수 0이 없죠.
그러면 이 5개 다 들어올 수 있는 거 맞아요? 얘는 마찬가지 중복을 허락하니까 얘도 마찬가지입니다. 결국 이걸 식으로 쓰자면 뭐라고 쓸 수 있다?
그렇지 서로 다른 5개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 경우의 수예요? 3개를 뽑는 경우의 수야 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.
아까 연습한 것 다시 한 번 생각해 볼까? 어떤 거냐면 5가 1, 2, 3, 4, 5잖아요 그러면 여기 숫자를 택하다 보면 1, 2, 3, 4, 5 중에 안 쓰이는 숫자도
있을 수 있겠죠, 맞아요? 안 쓰이는 숫자가 있을 수 있는 것 선택 당하지 않는 숫자가 존재할 수 있는 그 대상을 이 자리에 쓰는 거예요.
경우의 수 몇 가지다? 5가지다 이렇게요. 지금 얘는 너무 쉬운 모형이어서 헷갈리지 않죠 5가지, 5가지, 5가지. 그래서 얘는 다 뭐라고 쓰면 되냐
2×그다음에 5의 3제곱이야 이렇게 쓰시면 답이에요. 답 얼마다? 2×125 맞죠? 그러면 얘는 얼마? 250이에요 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐죠?
넘어가도록 할게요. 우리 이제 중복할 수 있는 순열까지 했고요 이번에는 세 번째 내용 같은 것을 포함한 순열입니다. 같은 것을 포함했다 뭐가 달라지나?
얘는 다 같다는 게 아니라 같은 게 몇 개가 있다는 뜻이에요, 예를 들어 볼게요. a1, a2, b 간단한 걸 가지고 왔습니다. 이 3개를 이게 구별이 되죠 1, 2로.
그랬을 때 얘를 나열하는 방법의 수를 한 번 잡아볼게요 그러면 어떻게 돼? 하나 둘 셋 몇!? 그렇지 3!이 되겠지 얼마? 6이네 이렇게 표현할 수 있어요.
굳이 이걸 쓰자면 a1a2b. a1 먼저 썼어 그러면 2개 자리 바꾸는 거, a2 쓸게요 그러면 a1b 그다음에 a2는 ba1 그다음에 b쓸게요 a1a2
그다음에 b에다가 a2a1까지 해서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 가지가 나왔어요. 그런데 선생님이 여기서 얘를 구별하지 않을 게요 이걸 지울게요.
그러면 얘는 몇 가지라고 얘기할 수 있냐면 이거 다 지워지죠? 잘 안 지워지네 선생님이 지울게요 그냥 이렇게 지웠다고 쳐봐요.
그러면 이제 얘네들은 다 다른 수열이 아닙니다. 어디하고 어디가 같은 수열이야? 얘랑 얘는 같은 놈이네, 맞죠? 그다음 두 번째 얘랑 얘는 또 같은 수열이죠?
그다음에 이거랑 이거는 또 같은 수열이 됩니다. 몇 개마다? 2개마다. 하나로 취급해달라는 거죠, 이해되세요? 이 2개마다의 2개는
왜 나온 거라고 생각하세요, 여러분? a1과 a2가 줄서는 경우의 수를 그냥 하나로 보겠다 이런 뜻이에요. 그러니까 아 얘네 둘이 줄 서는 경우의 수가
바로 여기에 들어와야 되는구나 이거부터 시작입니다. 따라서 얘네들을 우리가 경우의 수를 구할 때는요 그냥 다 구별된다고 생각하고 일단 쓰세요.
그러면 몇!? 3!이에요. 그중에서 같은 것이 있는 개수는 그거마다 하나로 봐야 되기 때문에 같은 것이 있는 개수로 나누어주시면 되겠습니다.
같은 것이 있는 것에 ! 붙여서 나누면 답이 얼마다? 2에다가 6이니까 3가지 하나, 둘, 세 가지 이렇게 나올 수가 있다는 거예요, 이해되시겠죠?
그럼 이거를 개념으로 한 번 싹 정리하도록 할게요. n개 중에서 서로 다른 것이 p개, q개, r개 ... 이렇게 있다라고 했어요. 그러면 여기다 식을 쓸 때
이렇게 쓸 수 있겠네 이거 다 더하면 몇 개야? n개래요 p+q+...+r=다 더해서 n입니다까지 썼어요. 그거를 다 다른 존재라고 생각하고 나열하세요.
그러면 뭐라고 쓸 수 있다? n! 이렇게 쓰는 거야 그다음 시작을 하는 거예요. 어 얘네들은 그런데 얘네들 구별이 안 돼, 누가? p개는 그냥 같은 걸
한 덩어리로 볼 거야 그래서 p!로 나눠주셔야 되고요. 그런 게 또 있어 q개가 또 똑같은 게 겹쳐있어 그러면 그걸로 또 나누고, 그다음에 얘도 r개가
똑같은 게 있다면 이렇게 나누어주시면 얘를 배열하는 순열의 수가 나옵니다. 이거 언제 쓰는 거다? 몇 개 중에서 같은 것들이 포함된 순열을
나열할 때 씁니다. 이렇게 쓰니까 상황에서 얘를 어떻게 써야 될지 모르겠죠 그래서 상황으로 또 한 번 정리해 보도록 할게요.
이런 문제가 많이 나오는 예를 선생님이 한 2가지를 소개를 할게요. 첫 번째 A, B, C, D 총 4명의 연습생을 솔로로 데뷔를 시킬 예정이에요.
그런데 A, B, C가 같은 기획사야 그런데 우리가 순서가 정해져있었어. A가 데뷔하고 그다음 B가 데뷔하고 그다음에 C가 데뷔하기로
우리가 그냥 약속을 한 거예요. 이렇게 그냥 보면 얘가 같은 것을 포함한 순열이다? 그렇게 절대 보이지 않죠? 하지만 이 의미가 같은 것을
포함한 순열이래요 왜 그런지 한 번 해석을 해 볼게요. 우리가 A와 B와 C가 있고 그다음 D가 있어 그런데 데뷔를 할 건데 D는 아무 때나
데뷔를 해도 되고요 A, B, C는 이 순서대로 데뷔를 꼭 해야 돼. 그러면 이걸 가지고 정리할 수 있는 경우의 수가 얼마큼 나오냐면
A 데뷔하고 B, 그다음에 D 데뷔하고 C, 괜찮죠? A, B, C 순서대로 갔으니까. 또 A가 데뷔하고 D 그다음에 B, C, 괜찮죠? 순서 그대로
그다음에 D가 데뷔하고 A, B, C 문제없습니다. 맞죠? 그런데 만약에 C, D, A, B 이렇게 데뷔할 수 있어요 없어요? 없어 왜?
우리는 C가 먼저 데뷔하면 안 되거든, 항상 A부터 시작이거든요. 아 이거 안 되는구나 그러면 이제 어떻게 하겠어? 야야 안 돼 안 돼
너 바꿔 여기 A 서야 되고 여기는 분명 B가 서야 되고 얘는 C가 가야 돼 우리 이렇게 바꿀 거잖아요, 맞죠? 그러니까 어차피 얘네들의 순서는
누군가 정해놨어요 그렇기 때문에 여러분들은 이 순서를 재줄 필요가 없어. 그럴 때 같은 것을 포함한 순열처럼 생각해 준다는 거예요, 어떡해?
이거를 그냥 별 정도라고 생각해버리는 거죠. 그럼 결국 얘는 뭐를 나열하는 거야? 4개를 나열할 건데 그중에 별은 같은 것을 포함한 걸로 보시는 거예요.
그럼 아래를 뭐로 나눠줘야 돼? 3개가 줄서는 경우로 나눠줘서 계산을 하는 거죠. 그럼 얼마가 돼요? 24에서 6을 나누게 되니까 4가지야
하나, 둘, 셋, 넷 4가지야 이렇게 생각하는 거예요. 다시 어떡해? 얘를 만약에 내가 이렇게 세웠어 D별별별 이렇게 그러면 이 경우는 수는 뭐가 되는 거야?
얘가 돼야 되는 거죠. 첫 번째 별에게는 무조건 누가 들어와야 돼? A가, 두 번째는 B가 그다음에는 C 이건 선생님이 바꿀 수 있다 없다? 없다.
누가 벌써 이미 정해놨어? 그렇지 기획사에서 정해놨어. 그래서 순서를 이미 정해놨을 때는요 그 부분을 그냥 같은 것으로 표현해버려도 상관이 없어요.
지금 이렇게 있다고 묶었다는 게 아니에요 그냥 같은 것으로 표현해도 상관이 없다는 거예요, 이해되시겠죠? 이런 것 쓸 때 같은 것을 포함한
순열처럼 생각을 하는구나 정말 눈에 보이게 AAA, BBB 이게 아니라 이런 모양도 마찬가지로 푸셔야 됩니다. 두 번째 또 유형 한 번 볼게요.
이번에는요 선생님이 최단 경로의 수를 구하는 문제를 가지고 왔어요. 선생님이 여기서 이거 어렸을 때 많이 했죠 A에서 B로 가는 경우의 수.
A에서 B로 가는 최단거리 이렇게 돌아가면 안 되고요 제일 가깝게 쭉 이어서 가셔야 돼요. 그러면 그런 방법의 수가 뭐가 있을까?
뭐 예를 들자면 이런 거지 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게, 맞죠? 또 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게, 맞아요? 응 지금 선생님이 2가지밖에 안 그렸지만
실제로 얘가 여기서부터 여기까지 가려면 가로를 몇 번 통과해서 가야 돼요? 그렇지 3번 그다음에 세로는 몇 줄 더 통과해서 가야 돼요?
2번을 통과해서 위로 올라가셔야 돼요. 다시 볼까? 이 노란색을 볼게요 노란색을 하나 둘 셋 그다음 위로 간 것 하나 둘 아 이렇게 가야 되는구나.
그다음에 또 분홍색 한 번 볼까? 분홍색도 하나 둘 셋 그다음 위로 간 건 하나 둘 아 이렇게 돼야 되네. 그래서 선생님이 이런 문제를 만나면
같은 것을 포함한 걸로 해석을 한 번 해 볼 건데 가로로 가는 이 줄을 선생님이 a라고 할게요 이렇게. 그다음에 세로로 가는 걸 선생님이 B라고 할게 이렇게.
그러면 aaabb 이거를 줄 세우는 경우의 수가 결국 얘가 가는 최단거리와 같다는 거예요. 어차피 내가 라지 A에서 라지 B로 가기 위해서는
가로를 몇 번은 무조건 지나가야 돼? 3번은, 그다음 세로는 몇 번을 무조건 지나가야 돼? 그렇지 2번은 무조건 지나가야 되거든요 이해되세요? 이거구나.
그러면 얘를 나열하는 방법의 수는 뭐라고 얘기할 수 있을까? 5! 다 다르다라고 생각하시고요. 그다음에 a는 몇 개 있어? 3개가 같은 걸로 확인돼요.
그다음에 얘도 b 둘이 줄 서는 걸 하나로 표현될 거예요 이렇게 나누어주시면 됩니다. 다시 계산 한 번 해 볼게요. 얘는 120 그런데 이걸 그냥
통으로 계산해도 되는데 잘 봐, 계산하는 방법에 이렇게 해도 되겠지. 5, 4, 3, 2, 1을 3!으로 표현해도 되는 거 맞죠 그다음 밑에 누가 있어요?
어 이거 3! 있어 그리고 ×2! 이렇게 있다면 얘하고 얘가 지워졌다라고 생각해도 되는 거 맞죠? 그래서 한 번에 이걸 이렇게 지우고
5, 4 쓰는 경우도 많습니다, 계산 많이 하시다 보면 여러분들도 굉장히 익숙해질 이야기예요. 그다음 얘는 2잖아 그러면 여기 2로 약분해, 답은 얼마야?
음 10이네 이렇게 표현해 줄 수 있습니다 10가지나 되는구나. 그러면 선생님 하나 경우의 수 하나 잡아볼까? aaabb를 나열할 거예요 그러다 보면
이렇게 세워지는 경우도 있겠죠. 그러면 이 길로 봤을 때 이렇게 간다는 건 도대체 어떻게 간 거예요? 이거 지우고 한 번 써볼까?
b부터 시작이구나 그럼 b 위로 한 번 그다음에 a가 2번이죠 그럼 어떻게 써? 하나, 둘, 맞죠? 그다음 다시 b예요 b 그다음에 a 아 도착했네
이렇게 표현해 줄 수 있다는 거예요. 그러니까 결국에는 아 가로를 같은 것으로 그다음 세로를 같은 것으로 표현한 다음에 그걸 나열하는 방법의 수가
최단거리와 같구나 이렇게 이해해 주시면 됩니다, 됐죠? 두 가지 경우를 한 번 찾아봤고요 우리 유제 문제 한 번 보도록 할게요 유제 5번입니다.
흰 공 3개랑 검은 공 2개 그다음 노란 공 3개가 있어요 거기에 주머니에 들어있는 공을 차례로 꺼내서 꺼낸 순서대로 나열을 할 겁니다.
그런데 8번째 공이 노란 공이다라고 얘기를 했어요. 선생님이 이렇게 공 색깔 나오잖아? 그러면 영어 약자를 쓰는 게 편해서 그렇게 쓸 거거든요.
흰 공 3개는 선생님이 화이트(W) 이렇게 쓸게요 그다음에 검은 공 2개는 BB 이렇게. 사실 이게 검은 공과 파란 공이 같이 나오면 되게 갈등이 되거든요
어떻게 써야 될까. 노란 공 3개는 같이 잘 안 나오더라고요 이렇게 표현을 할게요. 이걸 가지고 몇 개야 이거 전체 8개잖아 그렇죠?
8개를 나열할 건데 문제에서 마지막 공은 걸어줬네요 마지막 공은 어떡해? 그렇지 노란 공이 나왔다라고 얘기를 했습니다. 그러면 얘가 8번째 얘는
노란색으로 고정 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 그러면 노란색 3개 중에서 하나를 빼고 나면 2개가 남는데 그러면 얘네들을 결국 나열하는 방법의 수가
얘네들 찾는 경우의 수와 똑같아지는 거죠. 같은 것을 포함했습니다 전체 몇 가지예요? 7개, 맞죠? 7개 중에서 얘네들끼리 섞이는 건 티가 안 나죠?
그러니까 몇!로 나눠줘야 돼? 3! 그다음에 BB 얘도 2! 그다음에 YY 얘도 2! 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 선생님이 이제 문제를 가르치다 보면
여러분들 헷갈리는 것 중에 같은 것을 포함했잖아 그런데 이거를 줄처럼 묶어버리는 경우들이 있어요 이거 진짜 실수 많이 하거든요? 그게 아니야.
같은 것을 포함했다는 거지 얘네들끼리 붙어 서라는 게 아니에요. 그러니까 이걸 끈으로 묶을 필요가 있다 없다? 그런 게 아니야 다 다른 존재로 생각하세요.
원 투 쓰리 원 투 원 투 이렇게 생각을 하세요. 그다음에 그 원 투 쓰리랑 하나의 묶음으로 보겠다는 의미로 나누기를 쓰는 겁니다. 아시겠죠?
같은 것을 포함했을 때, 그럼 계산 한 번 해 볼게요. 이거 계산할 때 아까 했던 건데 3!이에요 그런데 7! 그러면 얘랑 얘랑 약분을 합시다.
그러면 얘 얼마 남을 것 같아요? 7×6×5×4, 3×2×1은 얘랑 약분됐어, 이해되죠? 그다음 밑에는 2! 그러면 2×2가 돼서 4네요? 그래서 이거 약분해
그러면 답이 얼마가 되냐면 6×5=30 사실 5자가 들어간 걸 먼저 계산하는 게 10이 나오니까 끝이 0이 나오니까 좀 쉽죠. 그래서 6×5=30에다가
7을 곱해 주면 답은 210가지네 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 다음 이야기로 갈게요. 우리가 봤던 그 유형이에요.
선생님이 분명히 이걸 보면서 무슨 내용을 했었냐면 순서가 정해져있는 거에 대한 이야기를 한 거예요. 순서가 정해져있어 A, B, C, D를 포함한 7명입니다.
여기 문자에서 7명을 다 표현하지 않았다 해서 5명이라고 착각하고 푸시면 안 돼요. A, B, C, D, E, F, G까지 생각합시다 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 7명.
이렇게 7명을 가지고 일렬로 사람을 배열할 거예요. 그런데 A, B, C가 선생님이 아까 말했던 같은 소속사야 그런데 순서대로 서야 된대요.
A가 먼저 나오고 그다음 B 그다음 C여야 된대요 어떤 이야기인지 알겠죠? 그다음 두 번째는 E와 D는요 어떤 순서대로 써야 된대?
E가 먼저 나오고 그다음이 D가 나와야 된대요, 이해되시죠? 아 얘가 이 순서대로 얘는 이 순서대로구나 다시 한 번, 순서대로라고 했지 붙어 서라고 했어요?
이웃하라고 했어요? 아니에요. 그런데 여러분들이 문제를 풀 때 이거를 이웃한다고 착각을 하는 거예요. 순서대로 선다는 건 얘 사이에 D가 있어도 돼요
이 사이 E나 F나 G가 들어가도 상관없는데 A가 먼저 나오고 그다음 뭐가 있고 B가 나오고 이어서 C가 나올 수도 있지만 어쨌든 순서만 지켜 달라 이 뜻이지
뭉쳐 서야 된다 이런 게 아니라고요 이웃하다 이 얘기 아닙니다. 마찬가지 얘도요 얘가 이 순서대로 선다 그랬지 E와 D가 붙어서
이웃해 서라는 얘기가 아니라고요. 그때 이 문제를 해석하는 것 어떻게 한다? A, B, C, D, E, F, G 그중에서 같은 소속사끼리 같이 순서가
이미 정해져있는 애들은 같은 유니폼을 입혔다라고 생각하시면 돼요. 그래서 선생님이 이걸 뭐로 바꿀 거야? 다 별로 바꿀게요, 됐어요?
그다음 두 번째 E, D도 순서가 이미 정해져있죠? 선생님이 건들 수 있는 거 아니죠? 그러면 이 부분은 또 뭐로 바꿔? 이 부분은 하트하트로 바꿀게요,
됐습니까? 그다음에 이제 F, G는 개인연습생 이렇게 생각하시면 돼요. 우리 이제 얘네들을 한 번 일렬로 세워볼까요? 얘네들 7명이니까 7!에서
어떻게 해 주면 돼? 3! 그다음에 하트하트 2! 같은 것을 포함한 순열처럼 나누어주시면 된다 이 소리입니다. 그러면 이제 약분할까요?
우리 배웠지 7을 쭉 쓰는 게 아니라 3!은 약분됐다고 생각을 해 주면 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 약분됐고, 됐죠? 그다음 밑에 누가 있어? 2
그러면 얘하고 얘가 이렇게 지워지고 나면 이거 먼저 계산해 주면 10이고요 그다음에 7×6=42니까 420가지야 굉장히 많네요 그렇죠?
이렇게 표현해 줄 수 있어요. 다시 한 번 생각을 해 볼게. 얘를 선생님이 별 별 별 하트 하트 F G라고 하고 이렇게 한 번 세워볼까?
별, 별 그다음 하트, G, 하트, 별 이렇게 세웠어요. 그러면 이 문제의 뜻에 맞게끔 하려면 이미 순서가 정해져있기 때문에 첫 번째 별한테 누구를 줘야겠어요?
이게 A를 줘야 되죠, 두 번째 나오는 별은 B 그다음 세 번째 나오는 별은 C 이렇게 주시면 돼요, 이해되죠? 그다음에 얘도 순서가 이미 정해져있는데
선생님이 하트로 입혀놨잖아요? 그러니까 얘는 여기가 E가 되고요 그다음 여기는 D가 되면 되겠네 그리고 나머지는 이렇게 세워주면 되겠네요.
결국 이 소리는요 이거랑 마찬가지가 되는 거고요 선생님은 이미 정해져있는 것은 선생님이 순서를 매길 필요가 없는 거예요 어떤 얘기인지 아시겠죠?
그래서 이 경우의 수가 된다 이 말에 딱 맞는 형태가 된다는 거죠. 어때요? 선생님이 지금 우리 오늘 몇 가지 배웠냐면 3가지를 배웠어요.
첫 번째 뭐했지? 원순열, 그게 뭐였어? 기준을 하나 잡아두고 나서 나머지를 돌려 앉는 경우의 수에 대한 이야기를 했어요 맞죠?
그다음에 두 번째 뭐했더라? 그렇지 두 번째는 중복순열, 쓴 거를 또 쓸 수가 있었어요 맞죠? 그때 우리가 쓸 때 몇∏r이다 이렇게 쓸 거거든요.
그때 맨 앞에 들어오는 그 n자리는 선택을 당하지 않을 수도 있는 대상을 쓰기로 약속했습니다. 기억해두셔야 돼요 정리 꼭 열심히 하셔야 돼요.
그다음 세 번째 뭐였어? 방금 같은 경우 같은 것을 포함한 순열이었어요. 같은 것을 포함한 순열은 일단은 그냥 다 다른 수이다라고 생각하고서는
세워준 다음에 그다음 어떻게 해줘야 돼? 그렇지 겹치는 개수만큼을 나누어서 계산을 했습니다. 여기까지 확실히 정리가 되죠?
여러분들 우리 오늘 이제부터 시작해서 또 문제를 풀 거잖아요. 그런데 문제를 푼다는 거는 여러분들이 연습해 오고 난 다음에 틀린 문제만 사실 봐도
문제는 없어요. 그런데 개념설명은요 정확하게 처음부터 끝까지 막 배속 늘리고 이렇게 보지 말고요 처음부터 끝까지 여러분의 것으로
완벽하게 선생님이 설명을 다 이해하고 그다음에 문제로 들어가셔야 돼요, 아시겠죠? 책에다가 혹은 공책에다가 여러분들 열심히 복습하신 다음에
또 다음 시간에 네 번째 이야기를 이어가도록 할게요. 3강에서 만나요 수고하셨습니다.